Propuesta para ser enriquecida                      

Laboratoriode Perreo Crítico

Presenta
:la Comunidad de Perreo Crítico, integrada por personas de diversos géneros y latitudes (México, Guadalupe, República Dominicana, Brasil). La primera fase del proyecto busca ampliar esta comunidad y posiblemente vincularla con otras colectividades, y construir conjuntamente un “programa de perreo crítico” a partir de la siguiente propuesta, que es un boceto para ser discutido y enriquecido por todas las personas que accedan a sumarse a esta comunidad.

Proyecto.

Laboratoriode Perreo Crítico es un proyecto de formación política descolonial a través de la reivindicación del género musical afrocaribeño del reggaetón, y potencialmente de otros, como el funk, la salsa choke, et.al, en dos fases:

Fase 1. 

Consolidación de una comunidad que analice y construya conocimiento colectivo sobre

a) los orígenes musicales del reggaetón et. al. en los ritmos afrocaribeños, el hip hop y el rap.
b) los orígenes culturales del reggaetón en la clandestinidad , el estatus migratorio y la autogestión de artistas puertorriqueñas en la década de 1990.

Que critique

a) Elproceso por el cual el grueso del reggaetón ha sido capturado por undiscurso misógino en sus letras y, a la vez, por la industriadiscográfica estadunidense, que ha convertido el género en unproducto fácilmente consumible por la fantasía estadunidense de “lo latino”. 
b) El discurso clasista que se usa con frecuencia para atacar al género, y cómo ese discurso clasista se usó, en su época, contra otros géneros de origen en comunidades colonizadas, como el jazz, el rap,el tango, la cumbia, la salsa, la samba, entre otros, a quienes se disminuyó y cooptó sistemáticamente.
c) Los procesos de minimización, primero, y apropiación, después, clasista de lo popular.

Para esta primera etapa se puede partir del marco teórico de "De los Márgenes al Centro", de bell hooks; “Los Condenados de la Tierra”, de Franz Fanon; “La Pedagogía del Oprimido”, de Paulo Freire; "El Teatro del Oprimido", de Augusto Boal,  o de cualquier otro texto o idea que sugieran los participantes, además de material audiovisual de reggaetones de los 90s.

Y que promueva

a) La emancipación del cuerpo para mover la cadera y bailar, solo oacompañado, sin opresiones de género, raza ni clase.
b) El conocimiento de la raíz afrocaribeña de los ritmos bailables latinoamericanos, particularmente del reggaetón, y la posibilidad de una música no capturada por la industria. 
c) La creación musical novedosa de propuestas reggaetoneras  libres de dichas opresiones. 

Fase 2. 

Producción de talleres de perreo subversivo y producción de contenido propio, donde los roles de género se inviertan y perviertan, y dónde se practique la liberación de la corporeidad de las personas no sólo a través de “clases” de reggaetón, sino de otros bailes latinoamericanos. En esto es importante señalar que se requiere que al menos una de las personasque participen de la comunidad pueda compartir técnicas de baile y perreo, para que dichas técnicas sean usadas y/o alteradas a voluntad.  En esta fase también es posible la creación de materiales impresos y digitales que socialicen el conocimiento generado en la Fase 1. Estos materiales pueden ser especialmente difundidos entre poblaciones que ya perrean. 
 

Fase 3. 

La organización de eventos de reggaetón donde los asistentes reciban los materiales impresos y/o digitales mientras perrean. Si la comunidad tiene capacidad y disposición para ello, es posible presentar performances de perreo colectivo, o generar contenidos musicales, o buscar cualquier mecanismo para socializar elconocimiento generado en las primeras fases.

Fiesta callejera de liberación corporal.

Audiencia 

Es un proyecto que contempla para la formación de la comunidad, alrededorde 10 personas, y para los eventos, alrededor de 50 personas por evento. Idealmente los eventos son intervenciones de fiestas reggaetoneras en las periferias del Valle de México. La viabilidad de dichas intervenciones está por estudiarse. 

contacto

m4rg1n4l@riseup.net
